# Python 基本语法

---

## 注释
> Python注释有两种方式#和文档字符串注释
> 
> 1. '#'
> > '#'注释和C语言里面的//注释相同
```python
>>># one comment
...print "Hello World!"	#another comment
```

> 2. 文档字符串注释
> > 文档字符串注释和C语言中的/*   */类似，不同的是如果文档字符串注释是在模块、类或者函数的起始处的话，是当做在线文档来使用的。</br>
```python
def foo():
	"This is a doc string"
	return True
```</br>
> > 文档字符串可以在运行时访问，也可以用来自动生成文档。可以当做模块、类或者函数的使用说明来用。

## 语法
### 1.代码块
> * 缩进相同的一组语句构成一个代码块。</br>
> * 像if、while、def和class这样的符合语句，首行以关键字开始以冒号结束，该行之后一行或多行代码构成代码组。</br>
> * 缩进四个空格。</br>
> * 代码的层次关系是通过同样深度的空格来体现的。</br>
> * 同一代码组的代码必须严格左对齐。</br>
> * 分号允许将多个语句写在同一行上，语句之间用分号隔开，但这些语句不能在这行开始一个新的代码块。

### 2.变量
> 1. 赋值
> > * 等号是主要的赋值运算符</br>
> > * 在赋值时，不管这个对象是新建的，还是一个已经存在的，都是将该对象的引用赋值给变量。</br>
> > * Python的赋值语句不会返回值</br>
> > * Python支持链式赋值。</br>
```python
y = x = x + 1
```
> > * 增量赋值。</br>
```python
x += 1
'''
+=	-=	*=	/=	%=	**=
<<=	>>=	&=	^=	|=
'''
```
> > * Python支持多元赋值。即将多个变量同时赋值。</br>
```python
# 交换两个变量的值
x, y = y, x
```
> 2. 标识符
> > * 第一个字符必须是字母或下划线。</br>
> > * 剩下的字符可以是字母和数字或下划线。</br>
> > * 大小写敏感。</br>
> > * \_xxx 不用from module import * 导入。</br>
> > * \_\_xxx\_\_ 系统定义的名字。</br>
> > * \_\_xxx 类中的私有变量名 

> 3. 内存管理
> > * 变量无须指定类型（动态类型）。</br>
> > * 程序员不用关心内存管理。</br>
> > * 变量名会被回收。</br>
> > * del语句能够直接释放资源。</br>
> > * Python变量在第一次被赋值时自动声明。如果想要定义一个变量，但又没使用这个变量的时候可以定义一个空的变量。
```python
li = []
d = {}
a = ()
```
> > * 变量只有被创建和赋值之后才能够被使用。
> > * 如果一个变量或对象不再被任何一个引用指向，Python解释器会字符释放该对象的内存空间。del操作实际上是删除对象的一个引用。
```python
x = [1, 2, 3, 4]
y = x
del x	# 删除一个[1, 2, 3, 4]对象的引用，由于该对象还存在一个引用y，所以该对象还没有被释放。
del y	# 删除对象的最后一个引用，该对象的引用计数为0，Python的垃圾回收机制会将该对象的内存释放。
```

### 3.模块结构
```python
#!/usr/bin/env python

'''
模块文档
'''

# 模块导入

# 变量定义

# 类定义

# 函数定义

# 主程序
def main():
	# 主程序内容

# 调用主程序
if __name__ == '__main__':
	main()

```
> 所有没有缩进的代码行在模块被导入的时候都会被执行，不管是不是真的需要执行。所以需要使用\_\_name\_\_来指示模块应该被如何加载。

## 编程相关模块和开发工具
* Debugger：	pdb
* Logger：	logging
* Profilers：	profile， hotshot， cProfile

### pdb
> 调试模块pdb允许设置（条件）断点，代码逐行执行，检查堆栈。它还支持事后调试。

### logging
> logging模块定义了一些函数和类帮助你的程序实现灵活的日志系统。共有五级日志级别：紧急， 错误， 警告， 信息， 调试。

### cProfile
> cProfile模块用来测试函数的执行时间，及每次脚本执行的总时间。