# Python数据类型

---

## 对象

* Python使用对象模型来存储数据。构造任何类型的值都是一个对象。
* 所有的Python对象都拥有三个特性：身份，类型和值
> * 身份
>> 每一个对象都有一个唯一的身份标识自己，任何对象的身份可以使用内建函数id()来得到。这个值可以认为是该对象的内存地址。在编程中很少用到这个值，不过我们在做实验学习Python的时候会使用到这个值来帮助我们理清概念。
```python
li = []
id(li)
```
> * 类型
>> 对象的类型决定了对象可以保存什么样的值，可以进行什么样的操作，以及遵循什么样的规则。可以使用type()来查看对象的类型。
```python
s = 'This is a str.'
type(s)
```
> * 值
>> 对象表示的数据项。

* 对象属性
> * Python使用点（.）标记来访问属性。
```python
li.__doc__
```

* 标准类型
> * 整型
> * 布尔型
>> 布尔类型运算符
>>> * not
>>> * and
>>> * or
> * 长整型
> * 浮点型
> * 复数型
> * 字符串
> * 列表
> * 元组
> * 字典

* 标准类型的内建函数
> * cmp(obj1, obj2)
>> 比较obj1和obj2，根据比较结果返回整数i：
>>> * i < 0 if obj1 < obj2
>>> * i > 0 if obj1 > obj2
>>> * i == 0 if obj1 == obj2

> * repr(obj)
>> 返回一个对象的字符串表示。与\_\_repr\_\_对应，本质上是调用对象的\_\_repr\_\_方法。repr函数得到的字符串通常可以用来重新获得该对象。

> * str(obj)
>> 返回对象适合可读性好的字符串表示。与\_\_str\_\_对应，本质上是调用对象的\_\_str\_\_方法。str函数得到的字符串可读性好。

> * type(obj)
>> 得到一个对象的类型，并返回相应的type对象。

> * isinstance(obj, tupleOfTypes)
>> 判断obj对象是不是属于元组tupleOfTypes中的某个类型，如果属于返回True，如果不属于返回False。

* 对象的比较
> * 值比较
>> '>', '<', '==', '>=', '<=', '!='
> * 引用比较
>> is,  is not

## 存储模型
|分类|Python类型|
|:--------:|:--------:|
|原子类型|数值，字符串|
|容器类型|列表，元组，字典|
* 原子存储（标量存储）：能保存单个字面对象类型。
* 容器存储：可以容纳多个对象的类型。
* 【注】：Python中没有字符类型，所以字符串是一个自我包含的文字类型。

## 更新模型
|分类|Python类型
|:--------:|:--------:|
|可变类型|列表，字典|
|不可变类型|数字、字符串、元组|
* 在Python中某些类型允许他们的值进行更新，而另一些则不允许。
* 可变类型：允许值被更新。
* 不可变类型：不允许值被更改。 
* 【注】：不可变类型和常量类型并不一样，不可变类型可以理解为常量类型的指针，它所引用的对象是不能被改变的，但是引用本身指向的对象是可以被改变的。下面的例子看上去是变量被改变了，但实际上是一个新的对象被创建，然后它取代了旧对象。
```python
x = 'Python numbers and strings'
x = 'are immutable?!? What gives?'
i = 0
i += 1
```
* 【个人理解】：更新模型对我们使用某个类的对象或者使用一个原子类型的对象影响不是很大，但是对于我们设计一个类本身和使用不可变容器类型的影响就大了。如果我们从一个不可变类型继承了一个类，那么这个类的self唯一对应了一块内存，这里的self是不可以被改变的，那么我们通过成员方法，就不能实现对对象值的更改。或者我们使用元组这个容器的时候我们就不能更改容器中某个元素的值。

```python
t = (1, 2, 3)
t[1] = 2
'''
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#5>", line 1, in <module>
    t[1] = 2
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
'''
```

## 访问模型
|分类|Python类型|
|:--------:|:--------:|
|直接访问|数字|
|顺序访问|字符串、列表、元组|
|映射访问|字典|
* 直接访问：所有数值类型都归到这一类。
* 顺序访问：序列类型是指容器内的元素按从0开始的索引顺序访问。一次可以访问一个元素或多个元素。
* 映射类型：它的索引并不使用顺序的数字偏移量取值，它的元素无序存放，通过一个唯一的key来访问。

# 【注】

* Python不支持char或byte类型。
* Python不支持指针类型。
* Python中整数和长整数是统一的。
* 复数
> 语法：real+imagj
* 复数属性

|属性|描述|
|:------------:|:------------:|
|num.real|该复数的实部|
|num.imag|该复数的虚部|
|num.conjugate()|返回该复数的共轭复数|

